---
title: "Lettre ouverte aux juifs de Constantine de Galia Miller Sprung"
locale: "fr"
flamelinkId: "RVfRSqWhrioPJBHpoYMs"
date: "2021-01-12T10:47:59.000Z"
updatedDate: "2021-01-12T10:47:59.000Z"
author: "Binyamin Meir Khalifa"
description: ""
banner: ""
thumbnail: ""
tags: []
videoUrl: ""
---

Nous avons &eacute;t&eacute; contact&eacute; par une dame isra&eacute;lienne originaire des Etats-Unis. Le d&eacute;funt p&egrave;re de cette personne &eacute;tait un soldat am&eacute;ricain qui se trouvait a Constantine en 1943. Apr&egrave;s avoir d&eacute;couvert les lettres de ce dernier, &eacute;mue, elle d&eacute;cida d&#39;&eacute;crire son &eacute;motion &agrave; la communaut&eacute; juive constantinoise. Nous partageons son &eacute;motion et sommes heureux de pouvoir partager sa lettre ici.<br />
<br />
4 janvier 2021<br />
Chers descendants des Juifs de Constantine, Alg&eacute;rie<br />
Veuillez accepter cette lettre de MERCI de la fille, des petits-enfants et arri&egrave;re-petits-enfants d&#39;un soldat am&eacute;ricain qui a servi en Afrique du Nord pendant la deuxi&egrave;me guerre mondiale. Nous voulons remercier TOUTES les familles d&eacute;vou&eacute;es, chaleureuses et altruistes ainsi que leurs descendants qui ont ouvert leurs maisons &agrave; mon p&egrave;re et &agrave; tant d&#39;autres soldats juifs pendant ces temps tellement difficiles.<br />
R&eacute;cemment, j&#39;ai d&eacute;couvert que mon p&egrave;re, Sergeant Barney E. Miller, un sergent de l&#39;arm&eacute;e am&eacute;ricaine pendant la deuxi&egrave;me guerre mondiale, avait re&ccedil;u un laissez-passer de trois jours pour passer Pessa&#39;h 1943 &agrave; Constantine. Lorsque mon p&egrave;re et deux autres soldats juifs ont &eacute;t&eacute; d&eacute;pos&eacute;s &agrave; Constantine, ils voulaient trouver une synagogue. L&#39;une des personnes qu&#39;ils ont rencontr&eacute;es &eacute;tait le &lsquo;Hazane d&#39;une des synagogues de la ville et il les a invit&eacute;s &agrave; le rejoindre dans la synagogue. Cet homme merveilleux s&#39;est assur&eacute; que mon p&egrave;re et ses amis avaient des si&egrave;ges au premier rang pour les offices, puis les a invit&eacute;s &agrave; revenir chez lui en tant qu&#39;invit&eacute;s d&#39;honneur du Seder. Et bien s&ucirc;r il leur a offert des lits avec matelas moelleux et une hospitalit&eacute; chaleureuse.<br />
J&#39;ai appris tout cela gr&acirc;ce &agrave; des lettres que mon p&egrave;re avait &eacute;crites &agrave; sa famille pendant la guerre. Malheureusement, je ne les ai d&eacute;couvertes que plusieurs ann&eacute;es apr&egrave;s sa mort en 1994 et je n&#39;ai pas pu lui poser mes questions sur les &eacute;v&eacute;nements. Sa lettre &eacute;tait pleine d&#39;&eacute;loges et d&#39;admiration pour les juifs de Constantine. Il a d&eacute;crit comment les familles de la synagogue se sont disput&eacute;es pour avoir le privil&egrave;ge de les accueillir chez elles. Il a d&eacute;crit les v&ecirc;tements diff&eacute;rents et color&eacute;s dans la synagogue et la ferveur avec laquelle les fid&egrave;les ont pri&eacute;. Cela diff&eacute;rait de la pratique de la communaut&eacute; juive ashk&eacute;naze qu&#39;il connaissait chez lui, moins &ldquo;color&eacute;e&rdquo; si l&rsquo;on peut dire ! Il a ressenti la kavana et l&#39;amour en &eacute;coutant les pri&egrave;res et en participant au Seder de Pessa&#39;h. Il a d&eacute;crit des rituels et minhagim qui lui &eacute;taient inconnus, mais aussi des rituels familiers, un lien avec les coutumes juives, peu importe o&ugrave; un Seder a lieu ou quelle tradition est suivie. Quel hommage &agrave; notre nation juive qu&#39;un juif d&#39;une tr&egrave;s petite ville au milieu de l&#39;Am&eacute;rique puisse se sentir &agrave; l&#39;aise d&rsquo;assister &agrave; un seder avec des familles juives en Afrique du Nord &agrave; plus de 13 000 kilom&egrave;tres de sa maison.&nbsp;<br />
J&#39;esp&eacute;rais pouvoir trouver des descendants de ces deux familles qui ont accueilli mon p&egrave;re (et tous les soldats juifs qui se sont retrouv&eacute;s en cong&eacute; &agrave; Constantine) dans leur vie : ils les ont accueilli dans leur vie et leurs maisons comme sous la &lsquo;Houppa faite de fils (&lsquo;houtim) qui connecte tout le peuple juif depuis des milliers d&rsquo;ann&eacute;es. Je connais n&eacute;anmoins quelques d&eacute;tails : je sais que la famille du &lsquo;Hazane qui a accueilli mon p&egrave;re &eacute;tait une famille de &lsquo;hazanim depuis trois g&eacute;n&eacute;rations, que le grand-p&egrave;re &eacute;tait partiellement aveugle &agrave; ce moment, que la m&egrave;re du jeune &lsquo;Hazane &eacute;tait d&eacute;c&eacute;d&eacute;e peu de temps auparavant. Mais je sais aussi qu&rsquo;en un sens, m&ecirc;me si je voulais trouver les familles d&rsquo;accueil de mon p&egrave;re, il y a une vue d&#39;ensemble : la communaut&eacute; juive de Constantine a amen&eacute; des dizaines, probablement des centaines, de soldats juifs chez eux en temps de guerre. Ils ont partag&eacute; avec eux ce qu&#39;ils avaient - de la nourriture, du vin, des lits confortables, la joie des enfants qui couraient partout, la chaleur de la famille et la tradition de hakhnassat orekhim. Pour cela, je suis tr&egrave;s reconnaissante.<br />
Je voudrais remercier Binyamin Meir Khalifa de Constantine-Minhagim.com qui s&#39;est efforc&eacute; de chercher cette famille et de partager ma lettre de remerciement &agrave; la communaut&eacute;. J&#39;ai notamment trouv&eacute; beaucoup d&#39;&eacute;l&eacute;ments que mon p&egrave;re a d&eacute;crit dans ses lettres sur la page des Lois de Pessa&#39;h, dans la Haggada &agrave; imprimer notamment, ainsi que sur d&#39;autres pages pr&eacute;sentes sur ce beau site internet et projet.<br />
<br />
Avec beaucoup d&rsquo;amour et d&rsquo;appr&eacute;ciation, Merci. Kol Yisrael Arevim Zeh bazeh.<br />
<br />
Galia Miller Sprung<br />
Tzufim, Isra&euml;l<br />
(Originaire de Los Angeles mais en Isra&euml;l depuis 1970)