---
title: "רבנים"
locale: "he"
flamelinkId: "l2daIjO7N1UNOfyh04KN"
date: "2020-01-05T21:29:47.000Z"
updatedDate: "2021-09-09T12:07:33.000Z"
author: ""
description: ""
banner: ""
thumbnail: ""
tags: []
videoUrl: ""
---

<h2>רב יעקוב גדג&#39;</h2>

<blockquote>
<p>מטרת האתר אינה לשבח את העיר קונסטנטין אלה להבליט, למרות העקירה שחווינו, את הכבוד שאנו חווים למסורת אבותינו. ההשגחה האלוקית עקרה אותנו מקונסטנטין אך ידענו להוציא את המיטב למרות הגעגועים לנופים האהובים.</p>

<p>ומתוך כל אלה ברצוני לשבח מכל הלב את בנימין מאיר כליפא שלקח על עצמו להעצים את ההווי שכה חסר לנו... אולי בזכותו באנו לבנות את עתידנו בארץ ישראל. נכון הוא שתלינו תקוות רבות על גשר הרומל שאפשר לחבר לגשר המיתרים הירושלמי. &quot;אם אשכחך קונסטנטין תשכח שמאלי...אם אשכחך ירושלים, תשכח ימיני&quot;. כשלקח על עצמו את המחויבות הארכיאולוגית&quot; החשובה זו, בנימין חלק אתנו את תחושותיו, את הכבוד שהוא חש להוריו שחינכו אותו להתרשם ולהתרגש מהאופן שבו אנחנו ביטאנו את הרוחניות שלנו באמצעות התפילה, המאכלים, ההיסטוריה הסוציולוגית שלנו ובעיקר דרך הכבוד שחשנו כלפי המורים והרבנים שהתאפיינו בענווה גדולה.</p>

<p>הקהילה הקונסטנטינאית, יחד עם קהילות אחרות בצפון אפריקה, התאפיינה באחדות מוחלטת ללא כל מחלוקת דתית או פוליטית ובכבוד עמוק כלפי התלמידי חכמים. בנימין מצטיין בחוש הומור המשביע אותנו גם מבחינה קולינרית. הוא מזכיר לנו את המאכלים שאמותינו הכינו באהבה גדולה לקראת החגים.</p>

<p>לקראת חג הפסח באה התחדשות בבתים והמעבר מעבדות לחירות (מורגש בעיקר אצל הנשים). שבועות היה מושך קהל רב כדי לשמוע את &quot;עשרת הדברות&quot;, עשרת &quot;kelmat&quot; ששרו החזנים המפוארים ביותר בקונסטנטין. שלושת השבועות של אבל, בהם מינקות ישבנו על הרצפה ושמענו את הקינות מקולו של המנוח רבי ציון שוקרון ז&quot;ל. ט&#39; באב היה חגיגי. ראש השנה ויום הכיפורים עם השירה והניגונים המרגשים, הפיצוי לצום של יום הכיפורים היה הציפורן הנעוץ בתוך החבוש, עמוק בלבבות שלנו. סוכות והילדים המושכים אחריהם את כפות הדקל ברחוב &quot;kachara&quot; וכיכר &quot;breche&quot;. בחנוכה היינו מחכים בקוצר רוח להדלקת הנרות כדי לאכול את הסופגניות שלנו זאת אומרת הספינג&#39; המסורתי. פורים. הינו יוצאים עם מגשים עמוסים בעוגיות שאמותינו היו מביאות לאפיה בתנור המשותף. הילדים היו משחקים בקוביות צוחקים וצועקים משמחה וגם לפעמים עצובים כשהפסידו. הזיכרון שחי עדין בתוכי הוא בבית הכנסת &quot; slat rabbi mass&#39;oud&quot;. כל שבת אחרי הצהרים הינו שומעים קריאת תהילים עם הקולות החמות בהנהגת מר ברקט, שותים קוקו מניל ומחכים לדרשה המרגשת של הגדול מבין הדיינים שלנו סידי פרדג&#39; שנהג לצטט את ה&quot;זרע אמת&quot; של רבי מסעוד אל-חביב זרביב.</p>

<p>ברצוני להוקיר את כל המורים והרבנים שעדיין אני חש בחום ידיהם שנהגתי לנשק. רבי יוסף רנסיה, רבי שרביט, רבי ציון, רבי אהרון גוזלן, רבי חלימי, רבי ללין, רבי ברוך גדג&#39;, ולא שוכח את בבר (Bebere) הרב משקאי.</p>

<p>בנימין, חיבוקים מקרב לב ומאחל לך להצליח במשימה להחיות את כל התחושות ולהעצים את כל הרגשות כאן בירושלים בישראל. בבנין בית המקדש במהירה בימינו, אמן.</p>

<p>מאזינים יקרים, התגובות שלכם יתקבלו בברכה להעצים ולהעשיר את האתר הזה שהוא שלכם.</p>
</blockquote>

<p>ניתן לשמוע את <a href="https://www.ravguedj.com" target="_blank">שיעורי הרב גדג&#39; באתר שלו</a> או בקונסטנטין מנהגים.</p>

<h2>הרב רנה גדג&#39;</h2>

<blockquote>
<p>עבודה טובה מאוד נעשית באתר זה המנוהל על ידי בנימין כבר מ2015. דבר הדורש כושר עמידה והתמדה על מנת לאסוף ולהנציח את כל המסורות והמנהגים היפים שלנו. מנהגים אלו הינם הגאווה והשפע הרוחני של היהדות שאבותינו שמרו מקדמא דנא ובזכותם קונסטנטין נמשלה לירושלים הקטנה.</p>

<p>מאחל לאתר זה ולכל הצוות המפעיל הצלחה גדולה.</p>
</blockquote>

<p>הרב רנה גדג&#39; נמצא לרשותכם כדי לענות על שאלותיכם ולעזור לאתר זה על מנת שהתוכן שלו יהיה תמיד ראוי.</p>


