---
title: "הלכות פסח"
locale: "he"
flamelinkId: "1LLYQFNrMz9QceGXgU29"
date: "2020-01-06T12:12:24.000Z"
updatedDate: "2022-04-05T10:56:56.000Z"
author: "בנימין מאיר כליפה"
description: ""
banner: "https://res.cloudinary.com/constantineminhagim/image/upload/v1583170193/minhag/minhag-banners/massa_veog0g.jpg"
thumbnail: "https://res.cloudinary.com/constantineminhagim/image/upload/v1583170175/minhag/minhag-thumbnails/massa_lvzcfv.jpg"
tags: []
videoUrl: ""
---

<h2>פלייליסט יוטוב של פסח</h2>
<iframe allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen="" frameborder="0" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/videoseries?list=PLBpR2KSxy3k4FIsCoA2EcDI7aqe8nu-Wk" title="YouTube video player" width="560"></iframe>

<h2>ההגדה להדפסה</h2>

<div dir="rtl">אפשר להוריד את ההגדה בעברית (יש גם בצרפתית-עברית באתר בצרפתית) בגדלים שונים:</div>
<iframe class="google-drive google-drive-file" frameborder="0" src="https://drive.google.com/file/d/1jhG-l8EOWGAeLq0_e0kjxJ9Gam9UJAM5/preview"></iframe>

<h2>חודש ניסן</h2>

<ul>
	<li>נוהגים להדליק נר שמן בראש חודש ניסן כמו בכל ראשי חודשים אך בראש חודש ניסן מוסיפים גם חלב ותכשיטי זהב.</li>
	<li>בשבת שלפני הסדר ובשבת שלפני שביעי של פסח, לא מתחילים את התפילת ערבית&nbsp;ב&quot;שובה&quot;. מדלגים על פרק זה וגם על &quot;יושב בסתר עליון&quot; ומתחילים ישר ב&quot;אתה קדוש&quot;</li>
</ul>

<h2>ערב פסח</h2>

<ul>
	<li>אומרים &quot;כל חמירא&quot; עם פתח&nbsp;ולא כמו &quot;כול חמירא&quot;.</li>
	<li>נוהגים לאכול צלעות טלה על האש כמו בזמן יציאת מצרים.</li>
	<li>נוהגים להכין ולאכול <a href="/he/cuisine/rssess">רסאס</a>.</li>
</ul>

<h2>ערבית</h2>

<ul>
	<li>לפני שמתחילים ערבית (אחרי המזמור של פסח, &quot;טוב להודות לה&quot; ו&quot;ה&#39; מלך גאות לבש&quot;, אבל לפני הקדיש, אומרים את הפיוט &quot;לכם&quot; בליל הראשון, ו&quot;פעולות אל&quot; בליל השני (בחוץ לארץ)..</li>
	<li>אחרי העמידה ולפני הקדיש תתקבל, אומרים את הפסוק של החג במקום &quot;יהי שם&quot;.בליל הראשון, אומרים &quot;ליל שימורים אומרים&quot; :<br />
	לֵ֣יל שִׁמֻּרִ֥ים הוּא֙ לַֽיהֹוָ֔ה לְהוֹצִיאָ֖ם מֵאֶ֣רֶץ מִצְרָ֑יִם הֽוּא־הַלַּ֤יְלָה הַזֶּה֙ לַֽיהֹוָ֔ה שִׁמֻּרִ֛ים לְכׇל־בְּנֵ֥י יִשְׂרָאֵ֖ל לְדֹרֹתָֽם׃</li>
</ul>

<h2>סדר פסח</h2>

<ul>
	<li>יש לשים לב, להבין ולהעביר מושג מאוד ייחודי בסדר פסח והוא הזרוע ש<strong>מייצג</strong> את קורבן הפסח. ומכוון שאסור לאכול את קורבן הפסח, נוהגים לאכול את הזרוע רק למחרת. אז, כאשר אומרים &quot;מרור זה&quot;, מחזיקים עלי חסה. כאשר אומרים &quot;מצה זו&quot;, מחזיקים מצה. אך כאשר אומרים &quot;פסח שהיו אבותנו&hellip;&quot;,<strong> לא אוחזים בזרוע, וגם לא אוחזים בו כשאומרים &quot;פסח מצה ומרור&quot;</strong>.</li>
	<li>יש נוהגים לאחוז בזרוע כאשר אומרים &quot;ובזרוע נטויה&quot; (וחושבים גם על אויבינו). <em>הערת הצוות: חשוב לציין כי יש שחושבים שזו טעות כיוון שכאן הזרוע מייצג את &quot;חרב&quot; השם ולא את קורבן הפסח. יש גם לציין כי על פי מסורת הקבלה, מסורת שקהילת קונסטנטין אימצה לעיתים, הסדר חייב להישמר בשלמותו. (כל פריט מייצג אחת משבעת הספירות התחתונות והזרוע מייצג את ספירת החסד).&nbsp;</em></li>
</ul>

<h3>קערת הסדר</h3>

<ul>
	<li>למעלה הג&#39; מצות.</li>
	<li>למעלה\ימינה הזרוע (של טלה).</li>
	<li>למעלה\שמאלה, הביצה.</li>
	<li>למטה\ימינה החרוסת. <a href="/he/cuisine/ayl-leuk-harosseth">ראה מתכון</a>.</li>
	<li>למטה\שמאלה, כרפס (סלרי).</li>
	<li>המרכז מרור (חסה רומית\ערבית, העלים הגדולים מבחוץ).</li>
	<li>למטה, החזרת שהוא גם מרור אבל העלים קטנים מבפנים.</li>
</ul>

<h3>קדש</h3>

<ul>
	<li>בעל הבית יברך את כל הברכות בליל הסדר והמוזמנים יענו &quot;ברוך הוא וברוך שמו&quot; ו&quot;אמן&quot;.</li>
	<li>בקידוש בליל פסח אחרי &quot;אלה מועדי&quot; יש שאומרים &quot;ליל שימורים&quot;.</li>
	<li>יש לנו ניגונים מיוחדים בכל קטע בהגדה וזה כולל הקידוש, מה נשתנה, והיא שעמדה, נשמת כל חי והלל. אנחנו מזמינים אתכם לפנות למדור &quot;חזנות באתר שלנו&quot;(דרייב, יוטוב).</li>
</ul>

<h3>ורחץ</h3>

<ul>
	<li>נוהגים שאחד מבני הבית נוטל לבעל הבית עם הנטלה בלי ברכה.</li>
</ul>

<h3>יחץ</h3>

<ul>
	<li>נוהגים להגיד את הקטע של הקריעת הים ביב&#39; דרכים בשפה יהודית-ערבית ואומרים אותו שוב בשפה המובנת ע&quot;י האורחים על מנת שכולם יבינו. הטקסט בשפה יהודית-ערבית נמצא בהגדה שלנו.</li>
	<li>נוהגים לעטוף את האפיקומן בתוך מפית ולקשור אותו סביב הכתף של אחד הילדים שיהיה &quot;שומר האפיקומן&quot; עד סוף הארוחה.</li>
</ul>

<h3>מגיד (קריאת ההגדה)</h3>

<ul>
	<li>נוהגים להגיד &quot;אתמול היינו עבדים&quot; שלוש פעמים ובאותו זמן מסובבים את קערת הסדר שלוש פעמים מעל הראש של כל אחד מהאורחים (הטקסט גם בהגדה):<br />
	&quot;אתמול היינו עבדים, היום בני חורין. היום כאן, לשנה הבאה בארעא דישראל בני חורין&quot;</li>
	<li>בנוגע לילד &quot;שאינו יודע לשאל&quot; כתוב עם &quot;פתח&quot; ולא אומרים &quot;לשאול&quot;.</li>
	<li>בנוגע לפרק &quot;ורב כמו שנאמר&quot; (בין הפרק &quot;ויהי שם לגוי גדול&quot; לפרק &quot;וירעו אתנו המצרים ויענונו&quot;) לא אומרים את המשפט &quot;ויעבור עליך... בדמיך חי&quot;. אומרים: &quot;ורב כמו שנאמר רבבה כצמח&hellip;. ואת ערום ועריה&quot;.</li>
	<li>יש נוהגים להרים את הזרוע כשאומרים &quot;ובזרוע נטויה&quot; יש לחשוב על אויבי ישראל (מקור &quot;ויקח עמרם&quot;). ראה לעיל הקדמה על סדר פסח.</li>
	<li>עשרת המכות: בעל הבית ישפוך מעט יין מיד ימין על הזרת השמאלית בפלנגה הראשונה בלבד 16 פעמים (3,10,3) בתוך כלי שאם הבית מחזיקה. יש שמטבילים את הציפורן בתוך היין וזורקים טיפת יין לתוך הכלי. ובמקביל אם הבית שופכת מעט מים בכלי. אף אחד לא מסתכל בנעשה.</li>
	<li>כשאומרים &quot;מצה זו&quot;, אוחזים במצה ומראים לכל הנוכחים. כשאומרים &quot;מרור זה&quot; אוחזים המרור ומראים לכולם. (וישנו מנהג שהילדים יזרקו החוצה את החסה כמה שיותר רחוק). נזהר אם הסדר חל בשבת שלא לזרוק את החסה לרשות הרבים. אין חשש לבעל תשרית. אבל כשאומרים &quot;פסח, מצה ומרור&quot; ו&quot;פסח שהיו אבותנו&quot; לא אוחזים בזרוע. (ראה הקדמה לסדר פסח).</li>
</ul>

<h3>רחצה</h3>

<ul>
	<li>כל המסובים נוטלים ידיים עם ברכה.</li>
	<li>לנטילת ידיים שופכים ג&#39; פעםים ימינה/שמולה (ימינה/שמולה, ימינה/שמולה, ימינה/שמולה) ולפחות פעם אחד לכל יד עם לפחות רביעית (8,6 ס&quot;ל).</li>
	<li>כמו ב&quot;ורחץ&quot; נוהגים שאחד מבני המשפחה יטול ידים של בעל הבית.</li>
</ul>

<h3>מוציא מצה</h3>

<ul>
	<li>לא שוקלים את המצה אבל נותנים כזית מצה לכל אחד: בערך רבע של מצה שמורה עבודת יד קשה קלסית, ויש נותנים חלק בגודל זית.</li>
</ul>

<h3>שולחן עורך</h3>

<ul>
	<li>נוהגים לאכול <a href="/he/cuisine/rmo">ר&#39;מו</a> ואין כל בעיה הלכתית לאכול מצה שרויה.</li>
	<li>נוהגים לאכול את הזרוע והביצה למחרת הסדר.</li>
	<li>נוהגים לשמור את עצם הזרוע לאורך זמן במקרר.</li>
</ul>

<h2>שחרית</h2>

<ul>
	<li>כמו בסוכות או שבועות נוהגים לשיר את הפיוט &quot;שפל רוח&quot; לפני &quot;נשמת כל חי&quot; בבוקר.</li>
	<li>שרים את הפיוט &quot;כל מהלל יגדל&quot; לפני הקדיש של &quot;ברכו&quot;.</li>
	<li>נוהגים לשיר בהוצאת ספר התורה &quot;מי הוא זה מלך&quot;, &quot;השם מלך&quot; ו&quot;ימלוך השם&quot; בניגון תיקון הטל.</li>
</ul>

<h2>קידוש של בוקר</h2>

<ul>
	<li>סדר קידוש הבוקר:
	<ul>
		<li>תהילים קיד (בְּצֵ֣את יִ֭שְׂרָאֵל מִמִּצְרָ֑יִם)</li>
		<li>אֵ֚לֶּה מוֹעֲדֵ֣י יְהֹוָ֔ה מִקְרָאֵ֖י קֹ֑דֶשׁ אֲשֶׁר־תִּקְרְא֥וּ אֹתָ֖ם בְּמוֹעֲדָֽם׃</li>
		<li>שָׁל֣וֹשׁ פְּעָמִ֣ים&thinsp;׀&thinsp;בַּשָּׁנָ֡ה יֵרָאֶ֨ה כׇל־זְכוּרְךָ֜ אֶת־פְּנֵ֣י&thinsp;<strong>׀</strong> יְהֹוָ֣ה אֱלֹהֶ֗יךָ בַּמָּקוֹם֙ אֲשֶׁ֣ר יִבְחָ֔ר בְּחַ֧ג הַמַּצּ֛וֹת וּבְחַ֥ג הַשָּׁבֻע֖וֹת וּבְחַ֣ג הַסֻּכּ֑וֹת וְלֹ֧א יֵרָאֶ֛ה אֶת־פְּנֵ֥י יְהֹוָ֖ה רֵיקָֽם׃</li>
		<li>יש שאומרים : זֶה־הַ֭יּוֹם עָשָׂ֣ה יְהֹוָ֑ה נָגִ֖ילָה וְנִשְׂמְחָ֣ה בֽוֹ׃</li>
	</ul>
	</li>
	<li>אם אוכלים מצה מרוסקת עם חלב (כמו מה שנותנים לידלים) זה נחשב כמו מזונות.</li>
</ul>

<h2>שביעי של פסח</h2>

<ul>
	<li>בתפילת שחרית לפני ההגבהה שרים את הפיוט &quot;אל חי וקיים&quot;. הוא נמצא בספר &quot;שבחי אבות&quot;,&nbsp;ומספר על קריעת ים סוף בזמן יציאת מצרים.</li>
</ul>


